**第6章 流程控制语句**

学习要点：

1.语句的定义

2.if 语句

3.switch语句

4.do...while语句

5.while语句

6.for语句

7.for...in语句

8.break和continue语句

9.with语句

ECMA-262规定了一组流程控制语句。语句定义了ECMAScript中的主要语法，语句通常由一个或者多个关键字来完成给定的任务。诸如：判断、循环、退出等。

1. 一．**语句的定义**

在ECMAScript中，所有的代码都是由语句来构成的。语句表明执行过程中的流程、限定与约定，形式上可以是单行语句，或者由一对大括号“｛｝”括起来的复合语句，在语法描述中，复合语句整体可以作为一个单行语句处理。

**语句的种类**

| 类型         | 子类型                     | 语法             |
| ------------ | -------------------------- | ---------------- |
| 声明语句     | 变量声明语句               | var box = 100;   |
| 标签声明语句 | label : box;               |                  |
| 表达式语句   | 变量赋值语句               | box = 100;       |
| 函数调用语句 | box();                     |                  |
| 属性赋值语句 | box.property = 100;        |                  |
|              | 方法调用语句               | box.method();    |
| 分支语句     | 条件分支语句               | if () {} else {} |
| 多重分支语句 | switch () { case n : ...}; |                  |

**语句的种类(续)**

| 类型         | 子类型           | 语法                          |
| ------------ | ---------------- | ----------------------------- |
| 循环语句b    | for              | for (;;;) {}                  |
| for ... in   | for ( x in x) {} |                               |
|              | while            | while () {};                  |
|              | do ... while     | do {} while ();               |
| 控制结构     | 继续执行子句     | continue ;                    |
| 终端执行子句 | break ;          |                               |
|              | 函数返回子句     | return ;                      |
|              | 异常触发子句     | throw ;                       |
|              | 异常捕获与处理   | try {} catch () {} finally {} |
| 其他         | 空语句           | ;                             |
| with语句     | with () {}       |                               |

二．**if语句**

if 语句即条件判断语句，一共有三种格式：

if (条件表达式) 语句;

var box = 100;

if (box > 50) alert('box大于50');			//一行的if语句，判断后执行一条语句

var box = 100;

if (box > 50) 

​	alert('box大于50');				//两行的if语句，判断后也执行一条语句

alert('不管怎样，我都能被执行到！');

var box = 100;

if (box < 50) {

​	alert('box大于50');

​	alert('不管怎样，我都能被执行到！');//用复合语句包含，判断后执行一条复合语句

}

对于if语句括号里的表达式，ECMAScript会自动调用Boolean()转型函数将这个表达式的结果转换成一个布尔值。如果值为true，执行后面的一条语句，否则不执行。

PS：if语句括号里的表达式如果为true，只会执行后面一条语句，如果有多条语句，那么就必须使用复合语句把多条语句包含在内。

PS2：推荐使用第一种或者第三种格式，一行的if语句，或者多行的if复合语句。这样就不会因为多条语句而造成混乱。

PS3：复合语句我们一般喜欢称作为：代码块。

if (条件表达式) {语句;} else {语句;}

var box = 100;

if (box > 50) {

​	alert('box大于50');				//条件为true，执行这个代码块

} else {

​	alert('box小于50');				//条件为false，执行这个代码块

} 

3.if (条件表达式) {语句;} else if (条件表达式) {语句;} ... else {语句;} 

var box = 100;

if (box >= 100) {						//如果满足条件，不会执行下面任何分支

​	alert('甲');

} else if (box >= 90) {

​	alert('乙');

} else if (box >= 80) {

​	alert('丙');

} else if (box >= 70) {

​	alert('丁');

} else if (box >= 60) {

​	alert('及格');

} else {								//如果以上都不满足，则输出不及格

​	alert('不及格');

}

三．**switch语句**

switch语句是多重条件判断，用于多个值相等的比较。

var box = 1;

switch (box) {							//用于判断box相等的多个值

​	case 1 :

​		alert('one');

​		break;						//break;用于防止语句的穿透

​	case 2 : 

​		alert('two');

​		break;

​	case 3 : 

​		alert('three');

​		break;

​	default :							//相当于if语句里的else，否则的意思

​		alert('error');

}

四．**do...while语句**

do...while语句是一种先运行，后判断的循环语句。也就是说，不管条件是否满足，至少先运行一次循环体。

var box = 1;							//如果是1，执行五次，如果是10，执行1次

do {

​	alert(box);

​	box++;

} while (box <= 5);						//先运行一次，再判断

五．**while语句**

while语句是一种先判断，后运行的循环语句。也就是说，必须满足条件了之后，方可运行循环体。

var box = 1;							//如果是1，执行五次，如果是10，不执行

while (box <= 5) {						//先判断，再执行

​	alert(box);

​	box++;

}

六．**for语句**

for语句也是一种先判断，后运行的循环语句。但它具有在执行循环之前初始变量和定义循环后要执行代码的能力。

for (var box = 1; box <= 5 ; box++) {		//第一步，声明变量var box = 1;

​	alert(box);						//第二步，判断box <=5

}									//第三步，alert(box)

//第四步，box++

//第五步，从第二步再来，直到判断为false

七．**for...in语句**

for...in语句是一种精准的迭代语句，可以用来枚举对象的属性。

var box = {							//创建一个对象

​	'name' : '李白',					//键值对，左边是属性名，右边是值

​	'age' : 28,

​	'height' : 178

};

for (var p in box) {						//列举出对象的所有属性

​	alert(p);

}

八．**break和continue语句**

break和continue语句用于在循环中精确地控制代码的执行。其中，break语句会立即退出循环，强制继续执行循环体后面的语句。而continue语句退出当前循环，继续后面的循环。

for (var box = 1; box <= 10; box++) {

​	if (box == 5) break;						//如果box是5，就退出循环

​	document.write(box);

​	document.write('<br />');

}

for (var box = 1; box <= 10; box++) {

​	if (box == 5) continue;					//如果box是5，就退出当前循环

​	document.write(box);

​	document.write('<br />');

}

九．**with语句**

with语句的作用是将代码的作用域设置到一个特定的对象中。

var box = {								//创建一个对象

​	'name' : '李白',						//键值对

​	'age' : 28,

​	'height' : 178

};

var n = box.name;							//从对象里取值赋给变量

var a = box.age;

var h = box.height;

可以将上面的三段赋值操作改写成：

with (box) {								//省略了box对象名

​	var n = name;

​	var a = age;

​	var h = height;

v}